タイトルとは作品の顔である。
タイトルとはその作品に置いて最も衆目に晒される部分である。
タイトルとはその作品のすべてを表している。
タイトルとは。。。

・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・
・・・・・・


ギャルゲ特有の場面転換表現をしたところでどうもこんにちははじめまして。著者です。
最初に言ったようにタイトルですよタイトル。
やっぱりタイトルって結構いろんなもの（作品だったり、商品だったり、etc）で購入をするのに一役買ってるんだと常々思ってます。
やっぱりインパクトって大事じゃないですか。
あとそれ見ただけでパッケージの中身とか想像できるじゃないですか。

巨乳とかおっぱいとかかいてあれば、おっぱいを使ったエロいシーンがたくさんあるんだろうなとか思うし。
妹とか幼とか書いてあればロリ娘がたくさん出てきてヤバい扉が開けちゃうんだろうなとか思うし。
陵辱とか書いてあればああ全体的に背景が暗い感じなんだろうなとか思うし。

とまあタイトルを見ただけで人間（まあ自分ですけど）はこういう風に思うわけですよ。

とそんなことをエロゲの発売タイトルを見ながら想像している日々を続けてたことがかつて（ここ重要）あったわけですよ。

そんな日々を思い出したとき、現在の自分はこう思ったわけですよ。

「エロゲーマーを引きつける最強のタイトルってのがあるんじゃないのだろうか！」

そんな思いつきから始まったわけです。

そんな著者ですが最近エロゲについてはご無沙汰です。というか未だに学生時代に積み上げたタワーもここ数年高度が下がった記憶がございません（え、元々下がったことがないだろって？アッハイ、そのとおりです）

一番最近プレイしたのがランス9、しかもまだクリアしていないという。。。

もうね、最近ね、新作を追いかけるのが体力的に辛いんですよ。
昔は発売日予定表を見て、公式HPをみて、面白そうなストーリーか把握して、気に入ったキャラがいるか見て、CVは誰かなとか見て、サンプルCGみて、体験版があればダウンロードしてプレイしたり。。。
もう私は若くないんです（※未だアラサー世代です）
私には時間がないんです。早くしないと幼なじみの女の子が交通事故にあってしまうのでそれを防がないといけないんです（最近はループものの作品増えたなあ）
実際お仕事で土日寝たいんですよ。
月曜日のために英気を養いたいんですよ。
Steamのセールで衝動買いしたゲームもやらないといけないんですよ。
降臨イベントのスケジュールを把握してモンスターを育てないといけないんです。
torneにたまったアニメを消化していかないといけないんです。
タムリエルで楽しく山賊と戯れたりMODを積んで遊びたいんです。
そう、他にもやりたいことは山ほどあるのです。

なのでものは厳選したいんです。数少ない情報からよりよいものを選定していきたいんです。

そう、タイトルを見ただけで面白いかどうかを瞬時に判断できるように。。。

・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・？

ほら本音と建前ってのがあるんですよ（震え声）


２




ということで最強のエロゲタイトルとご大層なことは言ってみたものの、現状では完全に自分の主観で言っています。全く客観的ではないです。
こういうのは客観的なデータを示さないといけません。
「巨乳って文字がタイトルに入ったエロゲに外れはない！」っと声高らかに叫んだところで、おっぱい星人にしか賛同してもらえないかもしれません。
「娘って文字がタイトルに入ったエロゲは名作だ！」といってもロリコンだと思われてしまうだけかもしれません。

しかしながらデータと言っても何から調べていいものがよくわかったものではありません。とりあえずお手軽な所から調べていきたいと思います。
お手軽でわかりやすい指標、と考えたところタイトルの長さを今回は焦点を当てていきたいと思います。


今回使用するゲームデータはエロゲー批評空間様（http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/）のデータを利用しておくことを予めいっておきます。

まずは単純なタイトルの長さ
2014年12月14日現在でサイト上に登録されている本数は15108でした。（登録されているものなので、未発売のものも含まれていることを予めご了承ください）
文字数をグラフ化したものがこちらになります。
だいたい２０文字くらいまでに収まっていますね。平均文字数は15.4、中央値は13と言う結果でした。
平均文字数は四捨五入して15文字として抽出してざっと黙視して目についたものだと
Angel’s Feather
BALDR FORCE EXE
Fate/stay night
Theガッツ3 ～山でガッツ～
「tan.」 -タンジェント-
こいびとどうしですることぜんぶ
へんし～ん!2 The アニメ
ノストラダムスに聞いてみろ♪
ランス4.2 ～エンジェル組～
リアル妹がいる大泉くんのばあい
世界でいちばんNG(だめ)な恋
真剣で私に恋しなさい! A-1（2〜5も該当）
こんな感じでした。結構有名な作品がありますね。現在もアニメが放映中のFateもあります。2004年に発売なんだよなあ、10年前かあ…（遠い目）
アクションゲームとしてもなかなか面白かったBALDR FORCE EXEもあります。DC版、PS2版全部買って全部クリアしてたなあ懐かしい（シュミクラムフィギュアとかどこ言っちゃったかな）
個人的に上記以外で目についたものとしては「赤線街路 ～昭和33年の初雪～」ですかね。作品の雰囲気とか赤線区域が舞台ということでなかなか印象深い作品です（内容が面白いかというと・・・まあ・・・ね？）

中央値13文字で目についたものは
AYAKASHI アヤカシ
ジサツのための101の方法
マブラヴ オルタネイティヴ
ランス9 -ヘルマン革命-
ランス・クエスト マグナム
ヴァルキリーコンプレックス
暁の護衛 ～罪深き終末論～
神採りアルケミーマイスター
空帝戦騎 ～黄昏に沈む楔～
終末少女幻想アリスマチック
こんな感じです。やっぱり有名作品がそれなりにありますね。放置されてるランス9もありますね。。。やらないと
個人的に引っかかったのは「朝からずっしりミルクポット」。正確に言うとエロゲじゃなくて同人ゲームの部類ですけど、奇才みさくらなんこつ先生のぶっ飛んだエロシナリオが堪能できます。これで抜ける人はなかなかの猛者ですね（私は経験あります）・
あとは「美少女妖怪調伏伝 ぬばたま」。ものすごーくマイナーな作品ですが、絵が結構好きでした（なお内容は（ry）

ちなみに最小の文字数は1で全13作品でした
"Q"
"μ"
"妬"
"密"
"寿"
"檻"
"犬"
"猥"
"紅"
"縛"
"蔵"
"虜"
"贄"
"邪"
"雫"
"青"
"飼"

そして最長の方は…なんと94文字！そのタイトルは。。。
"寝取られ男の娘 ～俺の幼馴染みの無邪気な彼女(男の娘)がまさか粗暴な体育教師に弱みを握られて調教されていつの間にか快楽に溺れてアヘアヘダブルピースでビデオ撮影されて喜んでいただなんて!!～"
うん。なげーわ。調べたらこれ同人作品ですね。エロゲーとして市販されているものとしての最長も確認してみましたら82文字の
お隣の黒人夫に抱かれて啼き悶える最愛の妻。その引き換えに味わう黒人妻の肌。-Big Black Cock＆Big Black Butt＆My Sweet Wife-
こちらが最長のようですね。ORCSOFTさんというブランドだそうですよ奥さん（人妻ものだけに）。

次にふりがなでの長さ、言うなれば音声として発生したときの長さということになります。例えば漢字ばかりのタイトルはふりがなでは長くなるわけですね
逆に英語のものは短くなったりします
「装甲悪鬼村正（６文字）」「そうこうあっきむらまさ（１１文字）」

次に形態素数で見てみます
『形態素（けいたいそ、英: morpheme）とは、言語学の用語で、意味を持つ最小の単位。ある言語においてそれ以上分解したら意味をなさなくなるところまで分割して抽出された、音素のまとまりの1つ1つを指す。』（wikipediaより）
凄くざっくり言うと品詞みたいなものです。これが多ければ多いほど言語的には複雑な情報の多いタイトルというように考えることが出来ます。
今回は形態素解析エンジンとしておそらく一番メジャーだと思われるMecabを用います。辞書についてはデフォルトのものを利用します（べ、別にめんどくさかったからじゃないんだからね！）

さてここまでは登録されているエロゲタイトルをすべてまとめていました。
エロゲにもそれなりの歴史があります。そのときの傾向などがもしかしたらあるかもしれません。
ということで年毎に分割してその傾向を見てみることにしました。
調査する範囲は2002~2013年とします（2014はギリギリ


