タイトルとは作品の顔である。
タイトルとはその作品に置いて最も衆目に晒される部分である。
タイトルとはその作品のすべてを表している。
タイトルとは。。。

・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・
・・・・・・


ギャルゲ特有の場面転換表現をしたところでどうもこんにちははじめまして。著者です。
最初に言ったようにタイトルですよタイトル。
やっぱりタイトルって結構いろんなもの（作品だったり、商品だったり、etc）で購入をするのに一役買ってるんだと常々思ってます。
やっぱりインパクトって大事じゃないですか。
あとそれ見ただけでパッケージの中身とか想像できるじゃないですか。

巨乳とかおっぱいとかかいてあれば、おっぱいを使ったエロいシーンがたくさんあるんだろうなとか思うし。
妹とか幼とか書いてあればロリ娘がたくさん出てきてヤバい扉が開けちゃうんだろうなとか思うし。
陵辱とか書いてあればああ全体的に背景が暗い感じなんだろうなとか思うし。

とまあタイトルを見ただけで人間（まあ自分ですけど）はこういう風に思うわけですよ。

とそんなことをエロゲの発売タイトルを見ながら想像している日々を続けてたことがかつて（ここ重要）あったわけですよ。

そんな日々を思い出したとき、現在の自分はこう思ったわけですよ。

「エロゲーマーを引きつける最強のタイトルってのがあるんじゃないのだろうか！」

そんな思いつきから始まったわけです。

そんな著者ですが最近エロゲについてはご無沙汰です。というか未だに学生時代に積み上げたタワーもここ数年高度が下がった記憶がございません（え、元々下がったことがないだろって？アッハイ、そのとおりです）

一番最近プレイしたのがランス9、しかもまだクリアしていないという。。。

もうね、最近ね、新作を追いかけるのが体力的に辛いんですよ。
昔は発売日予定表を見て、公式HPをみて、面白そうなストーリーか把握して、気に入ったキャラがいるか見て、CVは誰かなとか見て、サンプルCGみて、体験版があればダウンロードしてプレイしたり。。。
もう私は若くないんです（※未だアラサー世代です）
私には時間がないんです。早くしないと幼なじみの女の子が交通事故にあってしまうのでそれを防がないといけないんです（最近はループものの作品増えたなあ）
実際お仕事で土日寝たいんですよ。
月曜日のために英気を養いたいんですよ。
Steamのセールで衝動買いしたゲームもやらないといけないんですよ。
降臨イベントのスケジュールを把握してモンスターを育てないといけないんです。
torneにたまったアニメを消化していかないといけないんです。
タムリエルで楽しく山賊と戯れたりMODを積んで遊びたいんです。
そう、他にもやりたいことは山ほどあるのです。

なのでものは厳選したいんです。数少ない情報からよりよいものを選定していきたいんです。

そう、タイトルを見ただけで面白いかどうかを瞬時に判断できるように。。。

・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・？

ほら本音と建前ってのがあるんですよ（震え声）


２




ということで最強のエロゲタイトルとご大層なことは言ってみたものの、現状では完全に自分の主観で言っています。全く客観的ではないです。
こういうのは客観的なデータを示さないといけません。
「巨乳って文字がタイトルに入ったエロゲに外れはない！」っと声高らかに叫んだところで、おっぱい星人にしか賛同してもらえないかもしれません。
「娘って文字がタイトルに入ったエロゲは名作だ！」といってもロリコンだと思われてしまうだけかもしれません。

しかしながらデータと言っても何から調べていいものがよくわかったものではありません。とりあえずお手軽な所から調べていきたいと思います。
お手軽でわかりやすい指標、と考えたところタイトルの長さを今回は焦点を当てていきたいと思います。


今回使用するゲームデータはエロゲー批評空間様（http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/）のデータを利用しておくことを予めいっておきます。

まずは単純なタイトルの長さ
2014年12月14日現在でサイト上に登録されている本数は15108でした。（登録されているものなので、未発売のものも含まれていることを予めご了承ください）
文字数をグラフ化したものがこちらになります。
だいたい２０文字くらいまでに収まっていますね。平均文字数は15.4、中央値は13と言う結果でした。
平均文字数は四捨五入して15文字として抽出してざっと黙視して目についたものだと
Angel’s Feather
BALDR FORCE EXE
Fate/stay night
Theガッツ3 ～山でガッツ～
「tan.」 -タンジェント-
こいびとどうしですることぜんぶ
へんし～ん!2 The アニメ
ノストラダムスに聞いてみろ♪
ランス4.2 ～エンジェル組～
リアル妹がいる大泉くんのばあい
世界でいちばんNG(だめ)な恋
真剣で私に恋しなさい! A-1（2〜5も該当）
こんな感じでした。結構有名な作品がありますね。現在もアニメが放映中のFateもあります。2004年に発売なんだよなあ、10年前かあ…（遠い目）
アクションゲームとしてもなかなか面白かったBALDR FORCE EXEもあります。DC版、PS2版全部買って全部クリアしてたなあ懐かしい（シュミクラムフィギュアとかどこ言っちゃったかな）
個人的に上記以外で目についたものとしては「赤線街路 ～昭和33年の初雪～」ですかね。作品の雰囲気とか赤線区域が舞台ということでなかなか印象深い作品です（内容が面白いかというと・・・まあ・・・ね？）

中央値13文字で目についたものは
AYAKASHI アヤカシ
ジサツのための101の方法
マブラヴ オルタネイティヴ
ランス9 -ヘルマン革命-
ランス・クエスト マグナム
ヴァルキリーコンプレックス
暁の護衛 ～罪深き終末論～
神採りアルケミーマイスター
空帝戦騎 ～黄昏に沈む楔～
終末少女幻想アリスマチック
こんな感じです。やっぱり有名作品がそれなりにありますね。放置されてるランス9もありますね。。。やらないと
個人的に引っかかったのは「朝からずっしりミルクポット」。正確に言うとエロゲじゃなくて同人ゲームの部類ですけど、奇才みさくらなんこつ先生のぶっ飛んだエロシナリオが堪能できます。これで抜ける人はなかなかの猛者ですね（私は経験あります）・
あとは「美少女妖怪調伏伝 ぬばたま」。ものすごーくマイナーな作品ですが、絵が結構好きでした（なお内容は（ry）

ちなみに最小の文字数は1で全13作品でした
"Q"
"μ"
"妬"
"密"
"寿"
"檻"
"犬"
"猥"
"紅"
"縛"
"蔵"
"虜"
"贄"
"邪"
"雫"
"青"
"飼"

そして最長の方は…なんと94文字！そのタイトルは。。。
"寝取られ男の娘 ～俺の幼馴染みの無邪気な彼女(男の娘)がまさか粗暴な体育教師に弱みを握られて調教されていつの間にか快楽に溺れてアヘアヘダブルピースでビデオ撮影されて喜んでいただなんて!!～"
うん。なげーわ。調べたらこれ同人作品ですね。エロゲーとして市販されているものとしての最長も確認してみましたら82文字の
お隣の黒人夫に抱かれて啼き悶える最愛の妻。その引き換えに味わう黒人妻の肌。-Big Black Cock＆Big Black Butt＆My Sweet Wife-
こちらが最長のようですね。ORCSOFTさんというブランドだそうですよ奥さん（人妻ものだけに）。

それではそれぞれの年代での文字数の分布を見てみましょう。今回は2003年〜2013年までのものを抽出しました

2003年
登録タイトル数722、平均12.6、中央値11
最長タイトルは47文字で
"胸キュン!はぁとふる Cafe Full Animation DVD Players Game"
となりました。全体的に通年に比べて低めになってます。
ただ最長がDVD Playerゲームかあ。これが最長と言っていいのかわからないけど、まあ登録名がそうなってるんだしよしとしましょう。
もしかしたらDVD Playerゲームをしらないというわからない人もいるかもしれませんので説明をしておきましょう。
DVD Player（DVDPGと一般的には表記されることが多い）ゲームとは、読んで字のごとくDVDのプレイヤーで遊べるようにしたエロゲです。
基本紙芝居方式のノベルゲーは選択肢によるシナリオ分岐さえ出来ればゲームとしては成立するのでDVDのマルチストーリー機能（ざっくりいうとチャプター選択）を使うことによってゲームとして成立させることが出来る！という素晴らしい発想をもとにしたものです。
言ってしまえば、PS2でエロゲーが出来るようになるという、夢のような仕組みなのです。まあ実情を見るとそこそこのPCからの異色作はあるものの目立ったヒットはそこまでないように見えました。PS2でやるなら移植されちゃったりしますし、エロゲーやるようなコアなオタクがわざわざDVDプレイヤーでエロゲーをやるなんてことはあんまりなかったわけです。
ちなみにUMD(PSPのあのディスク)のやつもあったんで、PSPで出来るエロゲもあるんですよ！
さらに調べてみるとBlu-ray Player Game(BDPG)ってのも出ているみたいです（こうやって出てるってことはDVDPGはコストに対する売り上げはそこそこよかったってことなんですかね…？）。
なんとDVDPGにはなかったセーブ機能もあるみたいですよ！すごい！もはや普通のエロゲじゃないか！
なんとBDPG専用のサイトもあるみたいです（あそBDシリーズと言われてるらしい）
http://bd-game.product.co.jp/index2.html
ラインナップこそ少ないものの沙耶の歌やクドわふたーとかも出ているんですねえ…飽くなきエロゲへの探究心には頭が下がりますね。

2004年
登録タイトル数809、平均13.8、中央値12
最長タイトルは50文字で
"こんねこ She continues loving him over and over again."
となりました。
少し値がのびましたね
こんねこはま〜まれぇどの処女作ですね。正式名称になるとこんなに長いんですね（普通にこんねこが正式名称だと思ってた）
こういうサブタイトル的なもの間で含めていいのかという話が出てきそうだけど、今回は対象サイトから抽出されたものをデータとして用いるとしているのでまあよしとしましょう

2005年
登録タイトル数は853、平均14.4、中央値13
最長タイトルは49文字で
"おにいちゃんと、ふたごと、妹と。 A Brother and two little sisters"
となりました。
最長こそ下がりましたが平均、中央ともに着実に増えています
最長タイトルの作品ですが、こちらは同人作品のようですね。やっぱり同人作品はタイトルが長めなのだろうか

2006年
登録タイトル数866、平均14,6、中央値13
最長タイトルは63文字で
"ド○ゴンクエストVIII オマ○コもアナルもオッパイまでも汚されし姫君 ～ Voice of Sakura Kiitigo ～"
となりました。
全体的に若干伸びが少ないですね。
今回も最長は同人タイトルになりました。

2007年
登録タイトル数944、平均15.2、中央値14
最長タイトルは77文字で
"CircusLand I ～ドキ! ヒロインいっぱい初音島★ コスプレミスコン祭り♪ よりどりみどりで♪ 好きな子選んで着せ替え育成デートだょ 兄さん♪～"
となりました。
2006年に比べるとのびましたね。2006年は低迷期だったのだろうか？
最長タイトルは久々に企業作品がきました。しかもあの有名なCIRCUSさんじゃないですか。
こんなゲーム出てたんですね。内容を見ると双六形式のファンディスクゲームって所でしょうか。。。
内容をGetchu.comさんから引用
ボードゲーム感覚で楽しめる、アミューズメントディスク！

「Aries」「水夏」「D.C.」など、歴代のサーカス作品に登場するヒロインたちが勢ぞろい！
ミニゲームやカルトクイズetcを詰め込んだ、多人数によるマルチプレイ対応の“育成ボードゲーム”が登場！

【育成ボードゲーム「サーカスランド」とは？】
9人のヒロインの中から貴方の好きなヒロインを育て上げ、ミスコンで優勝させよう！
すごろく風のボードの上を進みながら、ミニゲームをプレイしたりアイテムを使用して、ヒロインをトレーニング！描き下ろしイベントCG満載のアドベンチャーパートも有！

○ミニゲーム「料理の花道」：味オンチで有名な「D.C.」ヒロイン・音夢が料理に挑戦!?
○ミニゲーム「シャケハンター」：「D.C.」シリーズ名物キャラ・紫和泉子が好物のシャケをゲットするべく大奮闘！
　そのほかにも色々なミニゲームやカルトクイズなどを収録予定！
http://www.getchu.com/soft.phtml?id=413105
だそうです。
曲芸商法が垣間見えるゲームですね…でも買う人は買うんだろうなあ

2008年
登録タイトル数933、平均16,2、中央値15
最長タイトルは74文字で
"ふるふる★フルムーン -Le lapin est amoureux de la lune dans une saison pour grandir-"
となりました
本数こそ若干減ったものの着実に平均はのびています、
最長タイトルはリトルプリンセスというメーカーさんの第１作目のようです。このメーカーはこの次の夏いろペンギンという作品の２作のみで解散してしまったようですね。
生まれては消え行くエロゲーメーカーの歴史を垣間見えますね。

2009年
登録タイトル数900、平均17.1、中央値15
最長タイトルは70文字で
"SHUFFLE! Essence+ Sofmap Original Episode 「夏の日のエッセンス・プラス」「生徒会長の秘密の放課後」"
となりました。
本数がまた減りましたね。なかなか興味深い。しかしながら平均中央ともにやはりのびてます
最長タイトルはというと超有名ブランドNavelさんの看板作品であろうSHUFFLE!…の特典…？
どうやらこの「SHUFFLE! Essence+」って言う作品は店舗特典でオリジナルエピソードが入ったゲームディスクがついてきたそうです。それがソフマップの特典ってことですね
他にもドラマCDが3種類、アレンジCDが1種類、マイクロファイバーダオルに、おなじみイラストテレホンカード、さらには抱き枕カバーや特大シーツなど大小さまざまな特典が各店舗で展開されているという状態だったみたいです。財布のお金がどんどんなくなりそうだあ…
中古事情があふれ帰るのもやむ終えないのかもしれないですね。

2010年
登録タイトル数880、平均17.6、中央値16
最長タイトルは61文字で
"他の男の精液で孕んでもいいですか…?4 憧れていた先輩のむっちり美乳は僕のものではなかった ―知りたくなかった彼女の秘蜜―"
となりました
また本数が減りました。しかし平均はのびる…
最長タイトルも70文字台をキープしていたものが60台弱へと一気に減りました。
今回の最長タイトルは…アトリエさくらというブランドから発売されたもののようです。4ってことはシリーズ物？って思って調べてみたらシリーズ物でした。現在は6まで出ているみたいです。ざっと見たところ特に作品毎につながりはなさそうです。まあAVのシリーズ物と一緒な感じですね

2011年
登録タイトル数1043、平均18.3、中央値17
最長タイトルは64文字で
"朝からずっしり★ミルクポット SPECIAL  ～街中で隠れセンズリに夢中になっちゃうふたなりっ娘スニーキングアクションゲーム～"
となりました。
本数が一気にのびましたね。平均中央もまだまだ右肩上がりです
最長タイトルはちょっと持ち直しました。が、まだまだですね（何が
そして最長タイトル系の作品で初めてプレイしたことのあるゲームが出てきました。びっくりしたわあ。
これも同人ゲームですが通年の中央値でも触れたみさくらなんこつ御大のミルクポットシリーズですね。
ふたなりのねーちゃんを操作して人目を忍んでシコってメータをためるという、何をどう考えたらそんなゲーム思いつくのかと思うすばらしく頭がおかしいゲームです（もちろんほめてます）。

2012年
登録タイトル数1204、平均18.6、中央値16
最長タイトルは73文字で
"ヌキアニ!! Vol2 メガネにたっぷりブッかけて ドすけべザーメンサイエンティスト&マシュマロ爆乳ウェイトレス with Sweet Home "
となりました。
またずいぶんと本数増えましたね。何があったんだろうか
そしてここで初めて中央値が前年比で下がりました。平均は未だにのびていますが。
最長タイトルですが、ググってどっかで見たことある絵だなあと思ってよく見たらPILが作ってる作品なんですね。PILといえばかつて電波ソングとして有名だったメイドさんロックンロールの元ネタ（？）作品MAID iN HEAVENを出しているところですね。
こういう昔からあるブランドが出てくるとほっとしますね。何を持ってほっとするのかよくわからんですが。

2013年
登録タイトル数1138、平均19.6、中央値18
最長タイトルは94文字で
"寝取られ男の娘 ～俺の幼馴染みの無邪気な彼女(男の娘)がまさか粗暴な体育教師に弱みを握られて調教されていつの間にか快楽に溺れてアヘアヘダブルピースでビデオ撮影されて喜んでいただなんて!!～"
となりました。
本数がまた若干減りました。ユーザー規模とかを考えるとこれらいで頭打ちになるんでしょうか。
そして平均中央ともにまた更新です
最長タイトルは通年のものですね。これはもしかしたら近々また最長タイトルの更新があるやもしれませんね。

次にふりがなでの長さ、言うなれば音声として発生したときの長さということになります。例えば漢字ばかりのタイトルはふりがなでは長くなるわけですね
逆に英語のものは短くなったりします
例
「装甲悪鬼村正（6文字）」「そうこうあっきむらまさ（11文字）」
「Kanon（5文字）」「かのん（3文字）」

次に形態素数で見てみます
『形態素（けいたいそ、英: morpheme）とは、言語学の用語で、意味を持つ最小の単位。ある言語においてそれ以上分解したら意味をなさなくなるところまで分割して抽出された、音素のまとまりの1つ1つを指す。』（wikipediaより）
凄くざっくり言うと品詞みたいなものです。これが多ければ多いほど言語的には複雑な情報の多いタイトルというように考えることが出来ます。
今回は形態素解析エンジンとしておそらく一番メジャーだと思われるMecabを用います。辞書についてはデフォルトのものを利用します（べ、別にめんどくさかったからじゃないんだからね！）

さてここまでは登録されているエロゲタイトルをすべてまとめていました。
エロゲにもそれなりの歴史があります。そのときの傾向などがもしかしたらあるかもしれません。
ということで年毎に分割してその傾向を見てみることにしました。
調査する範囲は2003~2013年とします（2014はギリギリ

