タイトルとは作品の顔である。
タイトルとはその作品に置いて最も衆目に晒される部分である。
タイトルとはその作品のすべてを表している。
タイトルとは。。。

・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・
・・・・・・


ギャルゲ特有の場面転換表現をしたところでどうもこんにちははじめまして。著者です。
最初に言ったようにタイトルですよタイトル。
やっぱりタイトルって結構いろんなもの（作品だったり、商品だったり、etc）で購入をするのに一役買ってるんだと常々思ってます。
やっぱりインパクトって大事じゃないですか。
あとそれ見ただけでパッケージの中身とか想像できるじゃないですか。

巨乳とかおっぱいとかかいてあれば、おっぱいを使ったエロいシーンがたくさんあるんだろうなとか思うし。
妹とか幼とか書いてあればロリ娘がたくさん出てきてヤバい扉が開けちゃうんだろうなとか思うし。
陵辱とか書いてあればああ全体的に背景が暗い感じなんだろうなとか思うし。

とまあタイトルを見ただけで人間（まあ自分ですけど）はこういう風に思うわけですよ。

とそんなことをエロゲの発売タイトルを見ながら想像している日々を続けてたことがかつて（ここ重要）あったわけですよ。

そんな日々を思い出したとき、現在の自分はこう思ったわけですよ。

「エロゲーマーを引きつける最強のタイトルってのがあるんじゃないのだろうか！」

そんな思いつきから始まったわけです。

そんな著者ですが最近エロゲについてはご無沙汰です。というか未だに学生時代に積み上げたタワーもここ数年高度が下がった記憶がございません（え、元々下がったことがないだろって？アッハイ、そのとおりです）

一番最近プレイしたのがランス9、しかもまだクリアしていないという。。。

もうね、最近ね、新作を追いかけるのが体力的に辛いんですよ。
昔は発売日予定表を見て、公式HPをみて、面白そうなストーリーか把握して、気に入ったキャラがいるか見て、CVは誰かなとか見て、サンプルCGみて、体験版があればダウンロードしてプレイしたり。。。
もう私は若くないんです（※未だアラサー世代です）
私には時間がないんです。早くしないと幼なじみの女の子が交通事故にあってしまうのでそれを防がないといけないんです（最近はループものの作品増えたなあ）
実際お仕事で土日寝たいんですよ。
月曜日のために英気を養いたいんですよ。
Steamのセールで衝動買いしたゲームもやらないといけないんですよ。
降臨イベントのスケジュールを把握してモンスターを育てないといけないんです。
torneにたまったアニメを消化していかないといけないんです。
タムリエルで楽しく山賊と戯れたりMODを積んで遊びたいんです。
そう、他にもやりたいことは山ほどあるのです。

なのでものは厳選したいんです。数少ない情報からよりよいものを選定していきたいんです。

そう、タイトルを見ただけで面白いかどうかを瞬時に判断できるように。。。

・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・？

ほら本音と建前ってのがあるんですよ（震え声）


２




ということで最強のエロゲタイトルとご大層なことは言ってみたものの、現状では完全に自分の主観で言っています。全く客観的ではないです。
こういうのは客観的なデータを示さないといけません。
「巨乳って文字がタイトルに入ったエロゲに外れはない！」っと声高らかに叫んだところで、おっぱい星人にしか賛同してもらえないかもしれません。
「娘って文字がタイトルに入ったエロゲは名作だ！」といってもロリコンだと思われてしまうだけかもしれません。

しかしながらデータと言っても何から調べていいものがよくわかったものではありません。とりあえずお手軽な所から調べていきたいと思います。
お手軽でわかりやすい指標、と考えたところタイトルの長さを今回は焦点を当てていきたいと思います。


今回使用するゲームデータはエロゲー批評空間様（http://erogamescape.dyndns.org/~ap2/ero/toukei_kaiseki/）のデータを利用しておくことを予めいっておきます。

まずは単純なタイトルの長さ

こんな感じになりました

次にふりがなでの長さ、言うなれば音声として発生したときの長さということになります。例えば漢字ばかりのタイトルはふりがなでは長くなるわけですね
逆に英語のものは短くなったりします
「装甲悪鬼村正（６文字）」「そうこうあっきむらまさ（１１文字）」

次に形態素数で見てみます
『形態素（けいたいそ、英: morpheme）とは、言語学の用語で、意味を持つ最小の単位。ある言語においてそれ以上分解したら意味をなさなくなるところまで分割して抽出された、音素のまとまりの1つ1つを指す。』（wikipediaより）
凄くざっくり言うと品詞みたいなものです。これが多ければ多いほど言語的には複雑な情報の多いタイトルというように考えることが出来ます。
今回は形態素解析エンジンとしておそらく一番メジャーだと思われるMecabを用います。辞書についてはデフォルトのものを利用します（べ、別にめんどくさかったからじゃないんだからね！）

さてここまでは登録されているエロゲタイトルをすべてまとめていました。
エロゲにもそれなりの歴史があります。そのときの傾向などがもしかしたらあるかもしれません。
ということで年毎に分割してその傾向を見てみることにしました。
調査する範囲は2002~2013年とします（2014はギリギリ


